Перекладач: Olga Sliusarchyk
Утверджено: Mariya Udud
Чотири роки тому
дослідник безпеки,
або хакер, як більшість людей
сказали б,
знайшов спосіб буквально
змусити банкомати засипати його грішми.
Його ім'я Барнабі Джек,
пізніше, його прийом
отримав назву "джек-потинг"
в його честь.
Сьогодні я тут, тому що вважаю,
що нам потрібні хакери.
Барнабі Джек
запросто міг стати
професійним злочинцем
або Бондівським лиходієм,
маючи такі знання,
але він вирішив показати всьому світу
свої дослідження.
Він вірив, що іноді
треба продемонструвати загрозу,
щоб знайти вирішення.
Я думаю так само.
Ось чому я зараз тут.
Нас лякає і водночас зачаровує
сила, яку мають хакери.
Вони нас лякають.
Але рішення, які вони приймають,
спричиняють важливі наслідки,
які на нас впливають.
Я тут, бо думаю, що нам потрібні хакери.
Насправді, вони -
це імунна система інформаційного століття.
Іноді вони нас уражають,
але водночас вишукують приховані загрози
нашого світу,
і змушують нас виправити їх.
Знаючи, що мене можуть хакнути
за цю розмову,
я збережу ваш час.
В стилі TED
я покажу своє фото, якого я соромлюсь.
Однак, мене там важко знайти,
бо там я схожа на хлопця,
який стоїть осторонь.
Тоді я була такою дивною,
що хлопці з групи
"Підземелля і Дракони"
не хотіли мене приймати.
Ось, ким я була,
а ось, ким я хотіла стати:
Анджеліна Джолі.
Вона зіграла Кейт Ліббі
в фільмі "Хакери" 1995 року.
Вона гарна та їздить на роликах,
але сила її в тому, що вона хакер.
Я хотіла бути такою, як вона,
тому багато часу я проводила
за переглядом хакерських чатів та форумів.
Пам'ятаю, одної пізньої ночі
я знайшла уривок PHP коду.
Я не знала, для чого він потрібний,
але я скопіювала його
і все ж використала його,
щоб зайти на закодований сайт
такого типу.
Сезам відкрийся.
Це був простий фокус,
але я була початківцем.
Завдяки цьому фокусу,
я відчула себе так,
ніби необмежений потенціал
знаходиться в мене на кінчиках пальців.
Такий прилив сил відчувають хакери.
Такі ж диваки, як я,
зрозумівши, що мають доступ до супер-сили,
яка потребує вміння та завзятості
їхнього інтелекту,
і, на щастя, ніяких радіоактивних павуків.
Але разом з великою силою
приходить відповідальність.
Всі ми думаємо, що, маючи таку силу,
ми б використовували її на благо.
Що якби ми могли прочитати
листи своїх колишніх хлопця чи дівчини,
чи додати нулів до банківського рахунку.
Що б ви тоді зробили?
Так, багато хакерів не стримуються
перед такою спокусою.
Таким чином вони відповідальні
за зникнення мільярдів доларів щороку,
за шахрайство, віруси, крадіжку даних,
що створює велику проблему.
Але є й такі хакери,
які просто люблять щось ламати,
і це саме ті хакери,
які можуть знайти
слабкі ланки нашого світу
і змусити виправити їх.
Саме це трапилось торік,
коли інший хакер,
Кайл Ловетт,
знайшов слабку ланку
у деяких wifi роутерах,
які є у вас вдома чи на роботі.
Він виявив, що можна віддалено приєднатись
до цих пристроїв через Інтернет
і завантажити дані з жорстких дисків,
приєднаних до цих роутерів.
Ніякі паролі не потрібні.
Звісно ж, він повідомив це компанії,
але вони його проігнорували.
Напевно, вони думали, що
загальний доступ -
це така особливість, а не помилка,
аж поки два місяці тому
група хакерів використала цю помилку,
щоб влізти до файлів інших людей.
Проте вони нічого не вкрали.
Вони залишили повідомлення:
"До вашого роутеру та ваших файлів
може добратись будь-хто в світі.
Ось, що треба зробити, щоб це виправити.
Надіємось, що ми допомогли".
Нехай вони зайшли в комп'ютери людей,
таким чином порушивши закон,
але вони змусили ту компанію
полагодити свій продукт.
Відкривати людям слабкі сторони -
це метод повного викриття
в групах хакерів.
Хоча метод спірний,
він змушує задуматись, що хакери
підштовхують до розвитку технологій,
якими ми користуємось щодня.
Саме це зробив Халіл.
Хакер із Західного берегу Палестини
знайшов серйозний недолік
в безпеці Facebook
і повідомив про нього
через програму винагород компанії.
Така програма означає згоду компанії
нагородити хакера за викриття помилки,
яку він знайшов в коді.
На жаль, через непорозуміння,
його повідомлення не розглянули.
Занепокоєний через обмін,
він скористався знайденою можливістю
і залишив пост на стіні Марка Цукербурга.
Саме так це привернуло їхню увагу,
вони усунули помилку,
але через те, що хакер
повідомив про помилку неналежним чином,
йому відмовили у винагороді,
яку виплачують за такі відкриття.
Але Халілу пощастило,
група хакерів слідкувала за ним.
Вони зібрали понад 13 тисяч доларів,
щоб винагородити його за відкриття,
піднявши важливу тему
в технологічній індустрії
про те, як можна створити стимул
для хакерів, щоб вони чинили правильно.
Я думаю, що існує важливіше питання.
Навіть засновані хакерами компанії,
такі як Facebook,
все ж мають упереджене ставлення,
коли мають справу з хакерами.
Таким чином,
для консервативних організацій
повинен пройде час, щоб адаптуватися
і прийняти культуру хакерів
і творчий хаос, який вони приносять.
Але я думаю, що воно того варте,
бо альтернатива
сліпо боротись з усіма хакерами
означає йти проти
неконтрольованої нами сили
ціною задушливих нововведень
та регулювання знань.
Це речі, які вернуться
і боляче вас вдарять.
Буде краще,
якщо ми підемо за хакерами,
які ризикують своєю свободою
за ідеали, наприклад, свобода мережі.
Особливо в теперішній час,
коли уряди та корпорації
борються за контроль над Інтернетом.
Мене вражає те,
що хтось із прихованих
куточків кіберпростору
може стати голосом опозиції,
навіть, її останнім захистом.
Наприклад, хтось як Анонім,
провідна група хакерів у світі.
Цей світовий рух хакерів
сьогодні не потребує представлення,
а от шість років тому
вони були лиш інтернет-субкультурою,
орієнтованою на
обмін картинками смішних котів
та тролінговими кампаніями.
Момент їхнього перетворення
настав на початку 2008 року,
коли Церква Саєнтології
намагалась вилучити деякі викрадені відео,
щоб вони не появились на деяких сайтах.
Саме тоді Анонім переформувався
з нібито випадкового зібрання
інтернет-користувачів.
Виявляється,
Інтернету не до вподоби,
коли ви намагаєтесь звідти щось забрати.
Він відреагує на це кібератаками,
продуманими жартами
та низкою організованих протестів
по всьому світу -
від мого рідного міста Тель-Авів
до міста Аделаїда, що в Австралії.
Це довело, що Анонім з його ідеєю
може змусити людей залишити комп'ютери
та вийти на вулиці.
Також було створено фундамент
для десятків інших операцій
проти несправедливості
в мережі та реальному житті.
Після того вони досягли багатьох цілей.
Вони викривали корупцію, зловживання.
Вони ламали комп'ютери
священиків та політиків.
Я думаю, що ефект від цього більший,
ніж просте заперечення атак серверів,
які ламають сайти
або спричиняють витік важливої інформації.
Я думаю, що як і Робін Гуд,
вони займаються перерозподілом,
але полюють вони не за вашими грошима.
Не за вашими файлами, а за вашою увагою.
Вони висвітлюють теми, які підтримують,
змушуючи нас помічати їх
та граючи роль збільшуваного скла
для питань, в яких ми
не настільки розуміємось,
як мали би.
Їх називали по-різному -
і злочинцями, і терористами.
Я не можу виправдовувати
їхні незаконні методи,
але ідеї, за які вони борються,
важливі для всіх нас.
Правда така, що
хакери можуть більше,
ніж просто ламати.
Вони можуть єднати людей.
І якщо Інтернету не подобається,
коли ви намагаєтесь щось звідти забрати,
подивіться, що станеться,
якщо ви спробуєте відключити Інтернет.
Це трапилось в січні 2011 в Єгипті,
коли президент Хосні Мубарак
зробив відчайдушну спробу
придушити нестримну революцію в Каїрі.
Він відіслав власні війська
до служби єгипетських інтернет-провайдерів,
і ті від'єднали країну
від глобальної мережі за одну ніч.
Це був безпрецедентний випадок,
жоден уряд на таке не наважувався,
а для хакерів - це стало справою честі.
Такі хакери, як група Телекомікс,
в той час вже були активними,
допомагаючи єгиптянам обійти цензуру,
використовуючи такі обхідні методи,
як азбука Морзе
та аматорський радіозв’язок.
Це був сезон простих технологій,
яких уряд не міг заблокувати,
але коли мережа повністю пропала,
Телекомікс перейшов на важку артилерію.
Вони знайшли європейських
постачальників Інтернет-послуг,
які все ще мали 20-річні
аналогові лінії зв'язку.
Вони відкрили 300 ліній,
щоб єгиптяни ними користувались,
даючи повільний,
але хороший Інтернет-зв'язок
для єгиптян.
Це спрацювало.
Насправді, працювало все так добре,
що один чоловік зміг завантажити епізод
"Як я зустрів вашу маму".
Поки майбутнє Єгипту все ще непевне,
те саме трапилось в Сирії
рік тому.
Телекомікс тримав напоготові
ті Інтернет-лінії,
і Анонім.
Вони були першою міжнародною групою,
яка офіційно оприлюднила дії
військових в Сирії,
зіпсувавши їхній веб-сайт.
Але маючи таку силу,
все залежить від того,
по яку сторону ти стоїш,
бо герой для одного -
злодій для іншого.
Таким чином, Електронна армія Сирії,
хакери якої є прихильниками Асада,
підтримують його спірний режим.
Вони досягли багатьох видатних цілей
протягом останніх років,
зокрема акаунт Associated Press
на Твіттері,
на якому вони залишили повідомлення
про напад на Білий Дім,
під час якого поранили Барака Обаму.
Звісно, це була вигадка,
але, як результат, впав індекс Доу-Джонса.
Це сталося насправді.
Багато людей втратили гроші.
Нині таке трапляється по всьому світу.
Від конфліктів навколо півострову Крим,
до Латинської Америки,
від Європи до США.
Хакери є силою для соціального,
політичного чи військового впливу.
Окремо або в групах,
волонтери або у військових конфліктах.
Хакери є всюди.
Вони приходять з усіх
прошарків суспільства.
Вони є різних етносів, статей,
з різними ідеологіями.
Вони формують світову арену.
Хакери представляють
унікальний стимул до змін
в 21-ому столітті.
Це через те, що доступ до інформації -
це важлива валюта для влади.
Така, яку б уряди хотіли контролювати,
що вони і спробували зробити, встановивши
розвідувальні програми,
для яких їм були потрібні хакери.
Тому організації вже довгий час мають
складні відносини з хакерами,
бо ті самі люди, які засуджують хакерів,
водночас використовують їх.
Два роки тому
я бачила генерала Александра Кіта.
Він є директором Агентства національної
безпеки США і кібер-командиром.
Але замість своєї уніформи генерала
він одягнув джинси та футболку.
Це було під час DEF CON,
найбільшої в світі конференції хакерів.
Напевно, як і я, генерал Александр
тоді у Вегасі не побачив
12 тисяч злочинців.
Думаю, що він побачив
невикористаний потенціал.
Він був там, щоб надати роботу.
Він сказав: "В цій кімнаті
знаходиться талант, який
потрібний нашій нації".
А хакери, що сиділи
в самому кінці залу, відповіли:
"Тоді перестаньте нас арештовувати".
(Оплески)
Справді багато років
хакери були не на тій стороні,
але тепер ми вже знаємо,
хто уважно слідкує за нашим світом онлайн?
Правила гри більше не такі зрозумілі,
але хакери, мабуть, єдині,
хто все ще може кинути виклик
всюдисущим урядам
та корпораціям, що накопичують дані
на своїй території.
Це дає мені надію.
Протягом останніх трьох десятиліть
хакери багато чого натворили,
але вони також вплинули
на громадянську свободу,
на новаторства та свободу Інтернету.
Тому я гадаю, що нам варто добре подумати,
як нам їх зображати.
Якщо ми вважатимемо їх злодіями,
то як вони зможуть стати героями?
Перебування в світі хакерів
дало мені розуміння
проблеми і краси хакерів.
Побачивши щось недосконале в світі,
вони не можуть пройти повз.
Вони змушені
або використати це,
або спробувати змінити.
Тому вони вишукують слабкі ланки
нашого мінливого світу.
Вони змушують нас виправляти помилки
або вимагають чогось кращого.
Я думаю, що вони потрібні нам,
щоб робити саме це.
Насправді це не інформація
хоче бути вільною,
це ми хочемо бути вільними.
Щиро вам дякую.
Дякую. (Оплески)
Хакніть планету!